# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

+ 抽象
  + 使用逻辑地址空间，方便应用程序访问
+ 保护
  + 让每个进程拥有独立的地址空间，不能互相干扰
+ 共享
  + 进程能够访问同一个内存
+ 虚拟化
  + 可访问内存空间比实际物理内存空间更大


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

+ 编译：应用程序的代码转换为汇编代码
+ 汇编：汇编代码转换为二进制机器代码
+ 链接：多个机器代码文件结合成一个可执行环境
+ 加载：将程序从外存加载到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

+ 内碎片：分配给进程的内存比进程实际使用的内存更大，多出来的空间
+ 外碎片：进程内存中间的没有被利用的空隙

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，最先匹配总是先找低地址空间的内存，到后期低地址空间都是大量小的不连续的内存空间，每次都要扫描低地址空间后到达高地质空间才能得到可用的内存。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。因为每次都找到最大的内存块进行分割，因此分割剩下的内存块也很大，往往还可以再装下一个程序。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

### 5.4 碎片整理

1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

+ 紧凑：移动进程占用的内存，使外碎片合并为更大的空闲空间。
+ 对换：将空闲进程占用的内存与等待进程对换，搬到外存。
+ 因为早期操作系统内存空间小，对换操作简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

读取该进程进行处理。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

按大小和起始地址组织为二维数组

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

+ 分配
  + 从小到大在空闲块数组中找最小的可用空闲块
  + 空闲块过大则二分，直到合适为止
+ 回收
  + 释放的块放回空闲数组
  + 若空闲块满足如下条件则合并
    + 大小相同
    + 地址相邻
    + 低地址空闲块起始地址为$$ 2^{i+1} ​$$

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
